今天跟大家分享一下股票和交易所的起源
然后再跟大家讲一下
我们国内的交易所的发展过程
股票的权全称是股份公司发行的所有权凭证
世界上第一家股份公司起源于16世纪的荷兰
那为什么会起源于荷兰呢
这个还要从地理条件讲起
说真的股票这种看上去完全西方化的产物
其实起源和我们中国是有很大关系的
因为当时的时代背景是16世纪
我们那个时候应该是属于明朝的
万历时期
就是张居正实现万历中兴的时期
当时全球贸易已经展开了
距离哥伦布发现美洲大陆已经过去了200多年
欧洲的沿海国家的航海技术和船队
都具备了一定的规模
那个时候欧洲比较畅销的商品是中国的瓷器
茶叶
还有丝绸等
如果大家想要赚钱的话
就必须要跑到中国去进口这些产品
然后拖回来卖
我们从地图上可以很清楚的看到
如果是东欧国家的话
一般是走陆运
就从丝绸之路走过来
但是这个荷兰的位置刚好是欧洲的最西边
如果在这个位置的话
那走陆运的成本就非常的高
他就只能通过海运过来
熟悉经济的朋友应该都知道
水运的成本比陆运要低很多
我们现代产业布局的形成
和我们的国内水运系统的关系都很大
为什么江浙沪的人都精通做生意比较有钱
并不是因为他们聪明一些
而是地理条件决定的
因为他们对外有港考
对内有长江水运
商业成本比我们内陆的城市要低
所以产业就都聚集到他们那里去了
所以我们内陆的城市朋友也不用妄自菲薄哈
觉得沿海城市的人都有钱
经济发达
是因为他聪明
其实也不是这样的
主要是地理条件带来的商业竞争上的优势
那说回到荷兰这个地理位置
如果我们要从中国来进口产品
就不能走陆运了
成本太高了
而是要从下面这个红线走海上的丝绸之路过来
不过我这个红线画的有点小问题
因为苏伊士运河是在1869年才通航的
在这之前
西欧的船队要过来
需要从非洲的最南边从好望角绕过来
有句谚语
不知道大家听说过没有
叫好望角
好望但不好过
这句话就告诉了我们
虽然海运的成本比较低
但是在当年的航海技术下
远洋贸易是一件很危险的事情
船队出去了
结果在海上遭受意外
回不来
这是常有的事
但如果商船出海后能够顺利返航
带回来满满一箱货物的话
那这个带回来的商业回报
那也是非常大的
风险虽然高
但对应的收益也高啊
这个生意还是值得继续往下做的
不过毕竟高风险摆在这里待
那怎么解决这个高风险的问题呢
当时的对应解决方案就是多喊一些合伙人过来
共同出资买船
因为贸易公司如果资金体量比较少的话
他们能组建的船队就比较小
如果真的运气不好
商船出海之后就全部都遭受意外了
那这个贸易公司就血本无归了呀
就再也没有翻盘的机会了
但只要要是资金量足够大
那我就可以多买一些船嘛
就能够对抗这些风险了
当时虽然航海技术不成熟
出海风险高
但是能顺利回来的商船还是占大多数的
所以只要大部分的商船
都能够从神秘的东方带回来
商品就能够赚到足够多的钱
然后这个钱在弥补完那些回不来的船之后
还能剩下很多丰厚的利润
那这个生意就可以长久的经营下去
如果船多的话
那我整体的抵抗风险的能力
就比那种只有几艘船的小贸易公司要强得多
这种很多人一起集资做大生意的模式
就是现代股份公司的原型
世界上第一家股份公司啊
印度公司这个名词
我们在近代史可能听得比较多
很多欧洲近代史关于侵略啊
掠夺啊
人口贩卖的公司都叫这个名字
这是因为当年哥伦布在发现美洲大陆之后
他一开始只是以为到了印度
所以把美洲大陆的原住民叫印第安人吗
是后来才知道是发现了新大陆
所以那个时候就管现在的美洲大陆叫西印度
当时欧洲的船对搞远洋贸易
基本上都是来我们这边的
就来东方嘛
有上千人
公司资金雄厚
生意做得非常好
但是呢这个时候就出现了一个新的问题
就是这些公司股东退股的问题
因为远洋贸易的商业周期比较长
所以公司刚开始的规定结算周期10年一次
这就搞得很多人等不了那么久
因为股东的人数太多了嘛
不同的人家里经济条件都不一样啊
可能有的人刚好就家里要结婚了
要买房啊
要买车啥的
急用钱怎么办呢
所以当时大家就想了一个办法
就说股东之间可以相互转让
这个股份也可以卖给想新入股的人
至于具体出价多少的话
大家就会去评估这个远洋能贸易的风险
如果未来航海技术越来越成熟
出海风险变低的话
那公司的未来收益会提高
那股票转让的价格可能就会比较高
反之如果后面大环境不好
海盗频繁出没
出海的风险开始变高的话
那公司的预期收益会下降
那股票的转让价格就会变低一些
最终成交价的博弈
这件事是挺复杂的
所以大家就在荷兰阿姆斯山这个地方
建立了世界上第一个股票交易所
后续还有做其他生意的公司
也采用这种股份公司的模式
发行公司的股票
也放到这个交易所来交易
随后这个公司的模式又被英国人学
因为英国地理位置就在荷兰旁边嘛
也是欧洲最西边的一个国家
然后在英国入侵美洲大陆的时候
美洲大陆上的这些商业团体
就也学会了这个方式
这个就是现代股票和交易所的起源
所以我们从这个股票和交易所的起源中
就知道了
股票投资的核心是风险共担
收益共享这八个大字
那我们在了解股票和交易所的起源
是不是可以对自己之前的投资行为
进行一下复盘
我们在投资一家公司的时候
有没有考虑过你要承担三的商业风险是什么
那如果公司通过良好的经营赚到了钱
你所分享的回报是什么
我知道大部分的股票新手
在没有经过系统性学习之前
都不会这样想
或者直接会忽视投资股票的本质
就是投资公司
这件事大家想的都是在我买了这个股票之后
还会不会有蠢货愿意出更高的价格来买走
我手上的股票
至于说这股票本身是什么
其实并不重要
所以对于一个东西的基础认知有差异
就直接举决定了你参与这件事的方法
采用不同的方法来参与这件事
得到的结果也会有天壤之别
很多热衷做短线的交易者
看上去和我一样啊
都是在对股票进行交易
但从本质上来说
可能我们进行的是截然不同的两种工作
而对于投资出价方面的考虑啊
其实本质上是对风险进行定价
因为这个起源的故事也讲到了
主要取决于后续的出海风险
那讲到这个风险定价的问题
我可以稍微拓展两句啊
金融业务的本质实际上就是对风险定价
比如说在金融领域中
最重要和最基础的业务就是银行信贷业务
它就是一个典型的对风险定价的生意
信用好的公司向银行借钱
信贷合同的利率就可以谈得比较低
信用不好的人找银行贷款
那要么就被拒绝
要么就会收你比较高的利息
银行的业务你可以看成是一项租赁业务
就是他把钱租用给你
然后收取租用的费用
那这个费用我们可以管它叫利息
利息的高低
就是一个定价的过程
这就是典型的对风险进行定价
那股票投资也是金融业务的重要一员
关于股票的价格
估值的核心关键点也是风险定价
这个公司估值的问题
后面会有专门的章节讲
这里先提一下
那讲完股票和交易所的起源
我再讲讲我们国内交易所的发展历程
我们现在国内有四个交易所
分别是上海交易所
深圳交易所
香港交易所和北京交易所
大部分人会把港交所单独拎出来看
习惯性的称港股为H股
其他三个称为
其实时代早就变了哈
现在在我看来
这四家交易所基本上可以看成一个整体
北交所的门槛是最高的
和上交所的科创板一样
需要50万的资金门槛
相反港交所的门槛要低很多
只需要去香港跑一趟
办张卡就可以了
现在去香港是很容易的
跟我去趟上海的成本差不多
唯一的区别就是我要去政务中心
先办一下通行证
现在这个通行证是可以机器办理的
就5分钟就能搞定的事儿
然后去也是直接高铁过去
提前办好通行证的话
直接刷指纹过关
10年前的时候
我记得过去是人工安检过关
需要排队
麻烦到不是很麻烦
就是很费时间
我18年的时候又去过一次
就已经是刷指纹过关了
非常的方便
有人会说我听不懂粤语怎么办
过去不好交流
粤语只是当地的一个方言而已
说的像我听得懂上海方言一样
所以过去开户非常简单
不顺带玩几天的话
成本基本上就是个和交通费用
如果这样
你还说港股开户麻烦
门槛高的话
那我只能说你就这点执行力就最好不要炒股了
又扯远一点了哈
就讲了一下这个港交所的开户
因为正确的方法论是围绕公司经营展开的
所以公司在哪里上市
其实没啥差别
主要还是分析公司
包括美股来说也是这样的
不过我对美股最大的区别就是
他资料都是英文的
解读起来会麻烦很多
然后会计准则和我们这边有区别
其他的分析思路都是一样的
也是看一下公司的商业模式
看一下公司的产品
然后看市场等
国内交易所最早成立时间要到1891年去了
当时是在北洋政府管理下成立的上海股份公所
后面的时间就是我们熟悉的近代史了
因为大家都熟知的历史原因
这个交易所就中断了
然后一直到建国之后的一段时间
股票这种东西是典型的市场经济的产物
所以一直到改革开放之后
我们在1990年的时候
国内才先后成立了上海交易所和深圳交易所
就是我们现在比较熟悉的沪深两市
港交所
我们比较能够方便的参与
然后最后一个是北京交易所
是21年9月才成立的
北交所的话
一个是成立的时间比较晚
可能很多人还不熟悉
另外就是北交所的门槛需要50万的资金
因为北交所的设立
是为了支持小型公司的融资发展
但小型公司的风险都比较高
不确定性很大
所以就设定一个资金门槛
用于保护新手
所以目前大家分析讨论的国内上市公司
基本上都在沪港深这三个交易所的范围
自然就要进行股份公司和股权交易市场的建设
最开始的时候我们搞这个交易市场
我认为是主要解决这几个问题
首先就是国有企业改革的问题
国企占据主导的地位
但是随着市场化的推进哈
部分国企的效率低下
这个竞争力不足的问题就开始凸显了
其实这个很容易理解哈
在国有制的框架下吃大锅饭嘛
国企领导也只是个公务员
就算做得好
他也拿不了很多的钱
如果要干出成绩
可能需要用一些比较积极的经营方式
那又很容易犯错
所以在这种导向下
就很容易出现划水摸鱼的混子
然后安稳稳稳稳混到退休算了
要么就是利用职权搞贪污呗
企业有这样的领导
那经营效率自然就不好
所以就要搞股份制改革嘛
引入非国有资本
建立董事会制度
增加了决策的透明度和科学性
比如说像茅台这种公司
现在有20万股东
相当于有20万1只眼睛盯着他
随时监督他
你可别跟我瞎搞
这20万人中不乏有顶级的财务大神
顶级的商业大佬
比如说像段永平这种公司的经营
大家都盯着
在你财报发出来
财务大神都是拿放大镜看的
这种情况下
我不敢说国有企业完完全全去认真经营
但是相比之前不上市的时候
监管的压力要大很多
那自然国企的经营水平要比之前要会好很多
另外要强调的是哈
并不是说上市就能解决监管的问题
只能说是引入市场机制
来提高监管水平和监管强度
但是不可能杜绝公司财务造假这种恶劣现象的
违法违规的行为和监管
它就是一个猫鼠游戏
而且这个也不是上市公司独有的问题哈
只要是涉及到商业合作
大到上市公司
小到路边餐馆
都会涉及到各种造假的问题
那第二个原因是
随着改革开放的发展
光靠银行做融资业务
已经满足不了企业的发展需求了
在过去刚开始搞经济的时候
我们刚起步都是以低端制造业为主
后发优势嘛
就是人力成本低呗
然后技术可以模仿产业
就是纺织厂啊
工厂啊那些东西
银行放贷一般是需要抵押的
所以搞这些东西可以拿厂房和设备抵押
所以银行体系在当时还是比较能够
满足企业的融资需求
但是越往后面发展
开始有越来越多的创新型行业起来了
创新型行业
很多是没有什么固定资产可以抵押的
比如说20年前刚开始搞互联网的时候
很多公司起步就靠一个idea
那咋找银行贷款的
没有抵押品就不好弄
当年腾讯的融资就很难到处求爷告奶奶
找钱之后
相当多的股权都被一个南非的公司给诶拿去了
可能听到这里有人会讲哈
你这说的是风投啊
跟交易所有什么关系
实际上
交易所的背后是整个股份制公司的股权
融资设计
是一套完整的股权融资系统
如果没有交易所和IPO体系
给上市公司的股权进行定价和提供流动性的话
风投的工作是开展不起来的
因为没有这个体系的知识
风投后面根本就没有办法盈利
退出的这个投融管退的循环就转动不起来
所以我们现在搞创业有比较好的融资环境
也是受益于于当年开始搞这套体系
比如说最近比较火的杭州六小龙
他们的高速成长
就是建立在这套成熟的股权融资体系下的
然后第三点哈
就是为我们这些平民老百姓
提供非常好的投资平台
大家要想一想啊
如果没有这个平台的话
像茅台这种企业
拧开他们家的酒桶的龙头
流出来的都是现金
跟印钞机一样的企业
怎么可能把他的股权卖给你
你在想屁吃呢
还有最近比较火的小米
小米上市很多年了哈
要是没有股份公司和这套体系
我们怎么可能跟雷总一样成为合伙人呢
一起靠小米赚钱的
所以有这个交易所之后
我们普通人的投资就很舒服了
家门都不用出
也不用到处求业高矮来托关系
就能买到国内顶级公司的股权
这些顶级的大佬就都为你工作公司赚了钱
要分给你
每个季度还要出报告给你检阅
要是没有这套体系的话
我们这赚到钱也不好弄啊
就没有合适的投资渠道吗
要么就只能消费掉
自己做生意风险比较大
然后讲到这个上市公司通过股权融资的事
我知道很多人一直在抱怨哈
说A股是融资市场
公司上市就是来圈钱的
我觉得这个认知也是有问题的
因为股市本来就是融资市场啊
核心的目的就是给企业融资的
就像最开始我讲的股票起源文中一样
搞远洋贸易的风险很高
就需要大家一起来出钱
多买几条船
共同抵抗风险嘛
这就是风险共担的意思
融资是没有问题的
关键点是后面一句话风险共担
后面还有一句话叫盈利共享
公司上市拿到融资后
后面能不能够赚到钱
分给投资人
这个才是最重要的
我们大部分公认比较优质的公司
上市时间只要超过十多年的
基本上分红都是高于融资的
这个是不黑不吹哈
数据都是公开透明可查询的
大部分的行情软件都有这个指标
叫融资分红
比
比如说茅台这家公司
当年上市融纳23.44亿
截止到去年一共分了3000多亿吧
这他妈哪是上市融资的
这简直就是上市送钱
这些数据就明晃晃的摆在这里哈
客观的东西有什么好质疑的嘞
还有招商银行上市融资加配股
一共是融了750亿
然后累计分红分了3500多亿
分的比茅台还多
还有家用电器类吧
就讲那个美的电器吧
因为美帝上市的时间不长
刚好12年
美帝当年上市融纳759亿
到现在是分了1074亿
也是分红超过融资的
关键是它只上市了12年了
现在每年都在稳定分红啊
去年应该是分了203亿吧
24年的业绩比前一年好
所以今年的分红应该更高一些
家用电器行业上市比较久的是格力
虽然说我很烦那个大妈
但是格力的分红也是很大方的
格力上市融资只融了52亿
但是分红足足分了1250多亿
这个比例也是很夸张的
我知道我讲到这里的时候
肯定又有人跳出来说哈
你举的例子
这些公司都是行业龙头
都是优质公司
属于少数
大多数公司都是上市圈钱的
那你要这样讲的话
我也没办法
你说这些公司上市之后业绩又很垃圾
又不分红
那这种垃圾公司你不投他不就完了吗
又没有人拿枪指着你
非要你买
本身投资这事情就要靠自己的商业眼光
你非要去买垃圾公司的股票
谁还能拦着你
不成A股中为什么有这么多垃圾公司呢
讲到这里的话
我再接着讲A股从审核制转为注册制的问题
A股实施全面注册制还是前年的事情
刚好过去两年
目前大部分在玩的股民
都见证了这个调整的过程
A股最开始搞这个审核制
其实出发点是为了保护投资者监管
当时想的很简单哈
如果我们审核卡严一点
不让垃圾公司上来
这样投资者能买的公司
基本上都是比较优秀的公司
投资者也就比较容易赚到钱
这个出发点真的是想的挺好的
但执行下来就有点事与愿违了
首先第一点就是审核的时候
你只能看到公司过去的情况
你判断不了公司未来会怎么发展
公司是具有成长性的
可能现在比较平庸
后面突然一下突然发力也不是不可能
或者说上市的时候确实是优秀公司
但时代在发展哈
公司后续他跟不上市场
就变成了一个垃圾公司
这都是很正常的
第二点就是公司的好坏判断
受限于监管人员的水平
他们其实是没有这个水平来判断公司好坏的
判断公司的商业前景是一件很难的事情
具备这个能力的人都是顶级的商业大佬
这种人不可能去做上市审核这种工作的
所以你以为的审核制其实审核不了公司的质量
我们现在从后视镜往回看
就知道
当年一些真正的优质公司
是没办法在A股上市的
只能跑到港股和美股上市
这对于A股投资者来说都是比较大的损失
比如说早期的互联网巨头
百度啊
阿里啊
腾讯啊
网易啊
都没有在A股上市
第三点
就是因为大家当时都知道审核制要求很严
所以一旦有公司通过审核制上市
大家就会认为这个公司非常的优秀
相当于是无形中给这个公司做了一个信用背书
结果就导致大家对于新股的投资热情极大
无形中就严重推高了公司的估值水平
然后因为这个信用背书的问题啊
大家反而降低了自身对其研究结果
就容易造成投资亏损
所以后面在意识到这个问题之后啊
证监会就开始调整了
我觉得调整节奏还是挺不错的啊
就试点先行
然后全面切换19年先上的科创板进行试点
我当时还挺高兴的哈
当时还没有玩这个短视频平台
写订阅号的时候分享过这个事情的看法
然后科创板试点完成之后
就全面切换注册制了
而且在22年到23年的时候
基本上符合底线要求的公司就都上市了
供我们选择的范围大很多
我记得在10年前
在2015年的时候
A股总共也就2000多家上市公司
当年股灾不是搞了一个千股跌停吗
那就是一半的公司基本上都跌停了
现在上市公司数量已经5400多家了
基本上是能上市的公司都已经上市了
我觉得其实证监会有时候被骂的挺冤枉的
之前是注册制的时候
大家都骂证监会说制度不合理
说评价公司不能只看盈利卡
太严的话
优质公司上不来
我们买不到那行
那证监会觉得你们说的没错嘛
那就学习行业的成功用经验
别把世界上其他几个主要的交易所的上市规则
研究了一遍
然后我们也开始搞注册制吧
只要是底线要求能达标的
材料真实不造假的
那就都能上市
那至于说公司的质量好坏就交给市场去判断呗
结果还是被人骂
说把大量的垃圾公司给弄上市了
害我们买到垃圾公司
我就觉得还挺无赖的
审核制卡的严了
骂好公司不让上市
那改注册制了
又觉得管的太松
垃圾公司都上市圈钱了
这左右都被骂
而资本市场的重要功能之一就是价值发现
价值发现除了发现优质公司之外
自然也包括发现垃圾公司
对公司的质量判断交给市场
交给投资者判断是正确的哈
你买垃圾公司
那是你自己的问题
如果上市公司真的越来越垃圾的话
现在监管一样会把他踢出去的
我们现在在退市制度这一块
从2021年开始就执行的很严格了
之前我们的退市制度一直执行的不行
加上之前还是审核制
结果就搞得真正优秀的公司上不来
垃圾的公司出不去
特别是在2016年之前
A股的上市公司质量都比较差
大多数都是垃圾公司
当时的监管层的出发点其实还是比较好的
一开始也是希望保护投资者
如果投资者买到要退市的公司
那几乎就是99%的亏损
本金就直接没了
再加上当年由于审核制卡的比较严
上市公司的名额都是很值钱的
也就是大家以前经常说的壳资源
当时退市制度也定的不是很严格
很容易卡bug
可能今年是要退市的
但可以临时调整一下财务会计准则
或者卖点资产
增加一些收入
又勉强又符合要求了
监管方面也是睁一只眼闭一只眼
上市公司的当地政府都会想办法来保这家公司
要么就牵线拉点业务
要么就剥离垃圾资产
要么就直接资产重组了
然后这样一来的话
政府管辖下的上市公司的名额保住了
然后这个公司的投资者一般也不会亏
搞不好还会大赚一笔
因为资产重组在复牌之后
一般都会有十几个涨停
结果这样搞的弊端就是
整个市场的环境都乌烟瘴气
大家都在炒垃圾股
赌谁可以成为下一个借壳上市的标的
一时间整个股市的环境都是这样的投机氛围
所以现在还有很多人坚定的认为
A股就是一个投机市场
不具备投资价值
基本上就是那段时间得到的结论
也不能算他们说错哈
因为当时确实是很糟糕
A股退市制度的严格执行始于2020年
在当年底
沪深交易所发布了修订后的退市制度
标志着A股的退市制度全面的改革和严格执行
新规
在财务交易
规范重大违法等方面都完善了退市标准
并且简化了退市流程
提高了退市效率
符合上市条件的公司能够上来
然后上市之后表现不好的公司
再持续给你踢出去
在这样的机制下
整个市场中
优质公司的占比数量会比之前高很多
但和之前相比哈
对于投资者的难度其实是提高了一些的
因为A股之前总共就2000多家公司
上市的公司的数量已经超过5400家了
毕竟优质公司是少数嘛
算下来的话
优质公司占比跟之前相比应该是降低了一点的
对于完全不懂基本面分析的散户来说哈
现在闭着眼睛买
买到好公司的概率要比之前低很多
不过我认为这也没啥问题吧
不符合要求的公司会退市出去
连基本面分析都做不了的
不合格投资者一样
也会因为亏损而退出投资市场
这样剩下来能够存活的投资者
整体质量就会比以前高很多
那这个市场的整体环境和定价效率
也会提高很多
那最后我再聊一下
目前A股争议比较大的两个制度吧
一个是涨跌停制度
一个是T加一制度
先讲一下这个涨跌停的交易制度
这个制度算是一个优点和缺点都很明显的制度
根据统计的话
成熟市场基本上是没有使用涨跌停制作的
我们国内的交易所这几年的调整很大哈
现在只有上交所和深交所的主板
是10%的限制
创业板和科创板
还有北交所都是20%
港交所是不限制的
另外新股上市五天之内也是不限制涨跌幅的
和之前的统一10%相比
已经放开了很多了
这也说明我们的市场也在慢慢的从新兴市场
走向成熟市场
涨跌停板设计的比较好的地方
就是对投资者起到了一个保护作用
它有一个冷却效应在里面
能够为投资者提供一个冷静期
如果真的是公司的基本面发生了严重的变化
可以给投资者争取到一个思考的时间
对风险规避是比较好的
港交所是没有涨跌停限制的
经常会出现一瞬间股价暴跌
50%以上的情况出现
有一个案例我印象比较深
就是福州正荣房地产公司
当时的大背景就是房地产迷企业的债务暴雷
然后这个大家都比较熟悉了哈
然后在22年2月11号这天
阵容的股价一瞬间直接从三块六跌到了一块二
直接跌没了66%
如果这种情况发生在A股的话
可能就会好很多
我们可以对照来看哈
因为当时同为地产暴雷的另外一家公司
叫阳光城
它后面也退市了哈
然后看它退市之前的走势
虽然阳光城最后是退市了
但它的股价是慢慢的跌下来的
如果我们去割肉止损的话
亏损肯定是一定的
但不会那么大
那弊端的话我认为还是要蛮多的
最大的弊端就是我认为操纵股价的人
他会利用涨跌停的制度
和散户追涨的心理去割韭菜
比如说当一个股票涨停或接近涨停的时候
投资者就会想形成一种股票还会继续上涨
的心理预期
这个时候愿意卖出股票的人就会比较少
大量的涨停价上的买单就会把股票给它封停
市场上一些所谓的封板敢死队
他们就会利用散户这种心理
他们会选择流动性比较差
又具有概念的小型股
然后快速拉升到涨停的附近
让散户最高买进来
然后等散户大量最高买进来的时候
他们就用大致进行下单
把这个涨停板给封住
就造成了股票供不应求的心理预期
然后第二天开盘的时候就突然拉高出货
利用涨停板去操纵股价并实现盈利
不过我觉得涨停板它主要影响的是短期交易者
对我这种长期投资者的话影响基本为零
所以这个制度要保持还是要取消
我其实是没所谓的
最后再讲一下这个T加一的交易制度吧
这个也是一个保护投资者的交易机制
而且我认为是非常有效的
这里肯定有人会说哈
美股这种成熟市场是T加零
所以T加一是落后制度
是的哈
我知道美股是T加零
但是大多数人都不知道的是
美国的交易所是在账户层面上进行限制的
首先是交易上
虽然允许T加零
但是资金上需要T加三才能用
然后你的账户如果T加零的次数过多
就会被判定为特殊账户
如果你的账户资金低于2.5万美元
他们就会把你的账户直接给你封掉
还有一些其他的限制
我就不一一列举了哈
相反港交所对于T加零的容忍度是最高的
那你这样看的话
我们国内的交易所其实对于流动性的限制
实际上比美股还要低一些
这是不是跟刻板印象不一样
和涨跌停的制度比起来哈
T加一的制度对保护投资者的效果更好
如果采用T加零的交易制度
一些机构或者大户
就可以在动用资金量比较少的情况下
多次去买卖某只股票
达到影响股价的目的
还可以利用T加零快速做大成交量
制造市场交易活跃的假象
引诱散户跟风
如果我们的市场投资者
大部分都是理性投资者的话
那T加零的制度确实是可以
提高市场的流动性和定价效率
但很遗憾哈
目前我认为
A股中非理性的投资者还是占比大多数
另外我们也可以换个角度想一下
如果大家是做实体生意的话
你投资之前是不是考虑的会非常的谨慎
因为实体生意的股权是没有流动性的
下单之后是不能退股的
这个股权的流动性提升不是啥好事啊
会让我们在下单的时候更加的冲动和随意
大家会这样想
如果不对劲的话
我可以随时卖掉
自然就不会下那么多功夫去研究了
所以我还是比较认可这个T加一的交易制度的
那最后再总结一下吧
这期的内容讲的比较多
这一期讲的几个东西啊
讲了股票和交易所的起源
我们知道了股权投资的本质是风险共担
收益共享以及金融的本质是为风险定价
然后讲了我们国内的四个交易所
以及我们为什么要建立股份公司制度和交易所
然后讲了上市公司的呃
上市制度从审核制到注册制
以及和注册制成配套的退市制度
最后再聊了一下
我对两个比较有争议的制度的看法
就是涨跌停和T加一制度
那听到这里的话
大家对于股票和交易所的起源
以及国内资本市场的发展
是不是就有了一个初步的了解
那下期的内容的话
就开始讲具体的投资品种了
我们这期就到这儿吧